# 선언형

지금까지 실행했던 많은 예제들은 명령어를 입력함과 동시에 실행시키는 '명령형 커맨드'이다. 하지만 쿠버네티스에서는 service, pod 등 모든 것들이 json, yaml 파일로 정의가 가능하기 때문에 '선언형 커맨드'로 이용할 수 있다.

- 선언형 방식을 통해서 어플리케이션 배포
- 쿠버네티스 리소스 어노테이션
- Configmap
- Secret
- Configmap for python



## 선언형 방식을 통해서 어플리케이션 배포

선언형 방식으로 쿠버네티스를 다루려면 기존의 명령어(`kubectl create`, `kubect delete`)들에 `-f`옵션을 추가해서 적용하고자 하는 파일을 명시한다. 모든 쿠버네티스 리소스의 구조는 아래의 네 가지 객체를 갖는다.

- apiVersion
- kind
- metadata
- spec

쿠버네티스는 선언형 명령어를 제공할 뿐 아니라 `kubectl apply` 를 통해 생성하려는 파일을 가져와 현재 상태를 확인하고 업데이트를 진행할 수 있다. 이 명령어는 단일 프로세스가 아니라 다수의 복잡한 서비스를 개발할 때 많이 쓰인다. 또한 `—validate` 옵션은 파일의 유효성 검증을 하는 기능을 갖으며, `—dry-run` 옵션은 실제로 명령어를 실행하지는 않고 예비실행을 통한 테스트가 가능하다.

```
kubectl apply -f [yaml file name] --validate --dry-run
```



## Annotation

라벨과 셀럭터는 쿠버네티스 리소스를 그룹화하는데 사용된다.

어노테이션은 컨테이너에 사용될 메타데이터를 추가할 때 사용한다.



## ConfigMap / Secret

컨테이너 내부 코드를 readonly 로 작성할 경우 사소한 변경사항도 반영이 불가능하다. 하지만 이미지 내부에 API key, password, authkey와 같은 중요한 데이터를 포함시키는 것은 보안상 매우 위험하다.
그래서 데이터를 전달하기 위해 ConfigMap과 secret을 사용한다. ConfigMap은 어플리케이션 배포 시, pod 전체가 아니라 각 개별 pod에 따로 설정할 수도 있다. Secret은 보안상 매우 중요한 정보를 관리할 때 이용한다.

ConfigMap 을 생성하는 명령어

```
kubectl create configmap [ConfigMap name] --from-literal=[key=value] 
```

```shell
kubectl describe configmap example-config

Name:         example-config
Namespace:    default
Labels:       <none>
Annotations:  <none>

Data
====
log.level:
----
err
Events:  <none>
```

하나의 ConfigMap에 다수의 key-value 설정을 넣고 싶다면 파일을 명시해주면 된다.

```ini
# config.ini
[unusual]
greeting=hello
onoff=true
anumber=3
```

```
kubectl create configmap iniconfig --from-file=config.ini --save-config
```

**ConfigMap을 일단 생성했다면 `kubectl create` 명령어를 이용해서 다른 ConfigMap으로 덮어쓰는 것은 불가능하다.** 물론 삭제하고 다시 생성하는 것은 가능하다. 최초의 ConfigMap을 생성했다면 `kubectl apply` 을 통해 관리한다.

```
kubectl get configmap example-config > example-config.yml
```



**ConfigMap은 유용하지만 보안성을 보장해주지 않는다. password, authonticate token 등의 데이터를 설정할 경우 Secret을 사용해야한다.**  Secret은 `kubectl create` 명령어를 통해 작성하고 base64를 통해 인코딩한다.

```
echo -n "admin" > username.txt
echo -n "admin123" > password.txt
kubectl create secret generic database-creds --from-file=username.txt -- from-file=password.txt
```



